Na kavi sa svetim Ignacijem Popite kavu sa svetim Ignacijem na Radio Mariji.
Na samom početku želimo vam sretnu i blagoslovljenu novu godinu.
Nova godina pred nama pruža nam nove prilike, poznate su i novogodišnje odluke koje pokazuju čežnju nama, želju za promjenom, čežnju našeg srca.
Kako bi rekao Sveti Ignacije, ako i nemam želju za nekom promjenom, mogu moliti Boga za tu želju, da želim željeti mijenjati se.
I zato su danas sa mnom u studiju Martina, Antonija, Maša i Bruno, zaposlenici centra.
Centa Ignacije koji stoje i skrivaju se iza knjžice Manreza 2026.
Želja nam je predstaviti vam danas tu knjžicu, što se u njoj nalazi i zašto se baš ona zove Manreza, što je Manreza značila za svetog Ignacija, kakve smo vam sve programe pripremili u Novoj godini, a i o samoj knjžici razgovaramo u nastavku.
Na samom početku ove naše emisije zastat ćemo nad Božjom riječju.
Pozivam vas, dragi slušatelji, ako ste u mogućnosti, izvojite idućih pet minuta i ostavite sve što radite.
Zastanite na trenutak, zatvorite svoje oči, umirite disanje i molimo zajedno kroz ovu meditaciju.
Osvijestimo si što se trenutno u nama događa.
Čitanje Evanđelja po Luki i uđe u Jerihon.
Dok je njime prolazio, eto čovjeka imenom Zakej.
Bijaše on nad carinik i to bogat.
Želio je vidjeti tko je to Isus, ali ne mogaše od mnoštva jer je bio niska stasa.
Potrča naprijed, popes Pope se na smoku da ga vidi jer je onuda imao proći.
Kad Isus dođe na to mjesto, pogleda gore i reče mu Zakaju, žurno siđi, danas mi je proboraviti u tvojoj kući.
On žurno siđe i primi ga sav radostan.
A svi koji to vidješe, stadoše mrljati.
Čovjeku se grešniku A zake usta i reče gospodinu: Evo gospodine, polovicu svog imanja dajem siromasima.
I ako sam koga u čemu prevario, vraćam četverostruko.
Reče mu na to: Isus, danas je došlo spasenje ovoj kući jer i on je sin Abrahamov.
Ta sin čovječi dođe potražiti.
i spasiti izgubljeno.
Mogu zamisliti ovu scenu, vidjeti u očima mašte gdje se nalazim, jesam li u mnoštvu, jesam li na smokvi, u zakevoj kući ili promatram sve sa strane.
Što se u meni događa?
Što ova scena bude u mome srcu?
Mogu poslušati i riječi koje gospodin izgovara.
Danas je došlo spasenje.
Ta sin čovječi dođe potražiti.
i spasiti izgubljeno.
U kojoj mjeri ja tražim gospodina?
Kakva je i kolika moja želja da se susretnem s njim?
Kako me Isus gleda?
Donosi li mi taj pogled radost, nelagodost?
Nelagodu, strah, zahvalnost, u kojoj mjeri sam spreman, spremna pogledati Isusa u oči.
Na koje me korake Isus danas poziva riječima, žurno siđi.
Od čega me zove da siđem?
Čega da se odreknem?
Gdje da budem bliže Njemu?
Daj mi, gospodine, milost da mogu susresti tebe.
Daj mi milost da mogu prihvatiti tvoju ljubav koja dolazi potražiti mene, mene grešnika i spasiti mene izgubljenog.
Dragi slušatelji, s nama su danas, dragi ljudi koji stoje iza centra Ignacije.
Tu nam je Bruno, Maša, Antonija i Martina.
Dobro nam došli.
Evo započet ćemo s dragim Brunom.
Bruno, možeš nam na samom početku objasniti što uopće znači Maša?
Znači Manreza, što je to što predstavlja i zašto se knjižica zove baš Manreza?
Manreza je jedno maleno naselje u Španjolskoj u blizini Barcelone koju je svet Ignacije pohodio na putu Jeruzalem, na putu hodočašća koji je odlučio napraviti na početku svog obraćeničkog života.
I u kojoj je zastao evo tako da bi se kratko pomolio i spovedio nastavio dalje, no međutim Bog je za njega tada imao drugačije planove i tu ga je zadržao do oko godinu dana uvlačeći ga u dublji življi odnosa samim sobom.
Tako da je Manreza neplanski Ignaciju postala mjesto dubljeg življeg istinskog susreta sa živim Bogogom, gdje mu je Bog objavio svoju milosrdnu ljubav, gdje, na primjer, mu je objavio svoje očinstvo i nakon kojih susreta Ignacije više nije bio isti, jer, na primjer, dotad je između ostalog bolovao pod navodnim znacima od škrupula, dakle od zasluživanja Bože ljubavi kojom se često dosta samoprijekorno i ponašao, vršio teške pokore.
Ne bi li se kako dodvorio i svidio Bogu.
Ali evo Bog je, kako je on sam kaže, malo pomalo u tom mestaštu postupao s njim kao učitelje sučenikom u školi i pokazivao mu evo da njegovu ljubav već ima da je ne treba zaslužiti.
Tako je evo Manreza postala simbolom Ignacijeva života koji je on kasnije pretočio.
U svoje duhovne vježbe, koja su iskustva postala temelj duhovnih vježbi koju je on sustavno razradio kroz četiri tjedna i želeći tako omogućiti svim ljudima da dođu do tog osobnog susreta sa živim Bogom, našim Ocem koji će onda promijeniti i mijenjati naše života.
On je to sustavno razradio četiri tjedna gdje se baš u prvom radi o tome da sudionik iskus i Bože milosređe i ljubav da je ne mora zasluživati između ostalog, u drugom tjednu da prepozna vlastiti poziv, odnosno da prepozna svoje talente i najdublje čežne što je zapravo Božja volja u našem životu i tako odgovori na njega i u trećem i četvrtom tjednu da upozna Isusa kroz njegovu muku i uskrsnuće.
Zašto naziv onda knjižice Manreza?
Što se u njoj krije da nas potiče na taj susret koji je Ignacije doživio u samoj špilji u Manrezi gdje je boravio duže vremena?
Pa evo, dijeleći tu Ignacijevu učenju, mi ljubitelji Ignacijevske duhovnosti željeli smo kroz različite programe omogućiti suvremenom čovjeku na suvremen način upravo tu Manrezu mala skloništa poput spilje u Manrezi gdje će čovjek bilo na jedrilici, bilo nekom vikendu pokore u šutnji, klasičnim duhovnim vježbama ili ovim modernim, suvremenim kroz glazbu, ples, susreti Boga na ignacijevski način, tojest na sličan način poput ignacijecija da evo putem misli, osjećaja čežnji koje može doživjeti od Boga u tim susretima prepozna evo tu božju ljubav koju Bog ima za nju.
Evo s nama je i Maša.
Maša je u centru Ignacije zaslužena da svaki čovjek, ako ne uspije držati knjižicu Manreza u rukama, barem da ju vidi preko društvenih mreža, Maša.
digitalno preuzme, ok.
Ili digitalno preuzme.
Hvala ti.
Što se točno od programa nalazi za ovu dvije tisuće dvadeset šest godinu u knjižici pa puno toga u ovoj manreza knjižici stvarno ima svega kao što je kolega bruno već rekao sve je utemeljeno na ignacijevskoj duhovnosti ali smo dosta kreativni bi ja rekla ono što je specifično za samu knjižicu manreza je da se nalaze cijeli programi odnosno programi za cijelu godinu naprijed, što ja mislim jedna odlika toga da možete već sada planirati što ćete raditi za dva, tri mjeseca, za ljeto ili sljedeće godine.
A ono što se nalazi u tim knjižicama jesu programi, tečajevi, seminari inspirirani i temeljeni na Ignacijevi duhovnosti.
Imamo tako neke klasične programe kao što su duhovne vježbe, vikendi pokore za vrijeme korizme u šutnji, nekakvi seminari koji nas malo dublje uvode u nekakve posebne termine kao što je što je to Božja volja, razlučivanje, eksamen i sl.
A imamo ovako malo zanimljivije programe kao što su jedrenje, to je jedan od valjda najzanimljivijih koncepata spajanja duhovnosti i svakodnevnice, ali i kroz programe, naprimjer, Akademije kršćanskog vodstva imamo razne tečajeve koji nam pomažu za ovaj naš svakodnevni život koji sad živimo u našim profesijama, domovima, kućama i odnosima, što zapravo je temelj Ignacija Svega Duhovnosti i da u sadašnjosti, u sadašnjem trenutku tražimo Boga.
Tako da dosta velik diapazon programa koji se nude, pa je zapravo najbolje da ga i pogledate i što možete na našoj web stranici.
I sigurna sam da će svatko za sebe naći nešto, jer je dosta širok i odgovara različitim godišnjim dobima ljudi.
Tako da evo, otprilike široko.
Spomenula si da je puno programa različitih oblika, formata, što jednadnevnih radionica, što tjednih programa, vikend programa, za koga su konkretno namjenjeni?
Tko se sve može prijaviti na programe Centa Ignacije?
Pa svi, ja bih rekla da, moj duam, ja vjerujem da je to točno, da je Centar Ignacije otvoren zapravo za sve ljude.
Nema dobne granice, za razliku od možda nekih drugih isosavačkih udruga, što nije loše., nužno, ali za sve one koji traže Boga u svom životu, za sve one koji žele doći u odnos, njimi smatraju da im treba nekakav poguranac u tome, da im treba nekako neko sa iskustvom, neko tko ih može usmjeriti, koji im može i na toj nekakvoj teološkoj razini možda i objasniti u kojem smjeru ići.
Mi, ja bi rekla da Centar Ignacije tu stoji kao nekakva podrška, kao nekakva platforma, mi ćemo tu biti, pružamo vam, dajemo vam priliku da imate taj odnos sa Bogom i bivamo vam nekako potpora u tome, tako da ja bih rekla da je Centar Ignacije otvoren za sve ljude koji žele pronaći Boga i doći u odnos sa njime.
Ako sam na početku tog traganja nemam duhovnog iskustva, često to znamo spominjati na koje razine duhovnosti, od čega krenuti?
Evo što bi ti preporučila, koji je program dobar za nekog ko stvarno starta?
Pa evo ja bih možda izvojila nešto što nas uskoro čeka, sjećanje veljača su nam poprilično kreativni mjeseci, ne bi nitko rekao, ali jesu.
Pa čeka nas sad unutarnje kušanje i proživljavanje vina.
Možda se čini malo abstraktno, ali zapravo na toj radionici se upozove nekakvi temelji ignacijskog razlučivanja, jer sve se temelji na našim osjetima sada, emocijama i sl.
Osim toga istaknula i program koji je nedavno i prošao, zapravo što je Božja volja.
Bio je jedan od najpopularnijih valja naših kućama.
Hoće, hoće, mogu to saznati u našoj manjerezaknjižici.
Kroz taj program se svi sudionici, neovisno o njihovom rangu duhovnosti, ja mogu to tako reći, upoznaju sa temeljima razlučivanja i nije nužno prethodno znanje niti ignacijske duhovnosti, a niti neko osobno sad iskustvo.
Mnoštvo programa za razlučivanje, pokore, posta.
punoljetnih programa.
Obiteljski tjedni, recimo to je nešto što je prepoznato kao potreba da obitelji s djecom nemaju možda priliku provesti tjedan dana na obali uz to imajući kvalitetan duhovni sadržaj.
Pa evo, centar Ignacije je tu doskočio.
Imamo li nešto novo što prošle godine možda nije bilo na listi programa?
Pa evo, ja znam za dva programa da imamo.
Prvo je naša međunarodna regata koju organiziramo koja se zove Life at Sea.
i nije samo za Hrvate, nego je i za sve sudionike iz Europe, koja se održava 23.
do 30.
svibnja na području Murtera, Dugogotoka i Kornata.
I zapravo ta regata u tih sedam dana ima za cilj spojiti duhovnost sa ekologijom, sa jedrenjem, sa sportom i zapravo zaista nešto jedinstveno na ovom području, čemu se jako radujemo i znam da i JS i Osobno se jako raduju što tome.
A drugi program koji je među novim, jese program egzamena.
To će biti online programi.
Mnogi ljudi zapravo nisu u Zagrebu i tu želimo biti otvoreni za cijelu Hrvatsku.
Mogu se priključiti i online i iz Bosne i Hercegovine također, gdje ćemo kroz nekoliko tjedana u devetom i desetom mjesecu ulaziti u dublje u tu, jer jedno od najpoznatijih islovačkih molitva je egzamen, odnosno ispisa svijesti, gdje će naši pateri sa suradnicima, kao i svim našim programima, razraditi detaljno tu našu molitvu.
Hvala ti, Mašo.
Bruno, zadužen si dosta za koordinaciju Manreza programa.
Što bi ti izdvojio, koji je program možda najtraženiji, za čime ljudi najviše tragaju?
Pa evo, zbilja i što je Maša rekla, to je program što je Božja volja, koji je ono popunjen od prilike do 100 sudionika, kao evo i ovaj uskoro biti vođa u školi svetog ignacija, program za mlade, lidere, ne samo mlade, ali svi koji žele postati lideri i kvalitetnije upravljati svojim vremenom i drugim resursima kako bi bili produktivniji.
A naši klasici, evo i sama si spomenula ta obiteljska ljeta koja su zbilja prekrasno popunjena gdje se organizira i čuvanje djece, što je izuzetno lakša u obitelji taj duhovni odmor.
A uz njih bih naveo i ono što također posebno krasi centar Ignacija, je spoj duhovnosti, psihologije i fizioterapije, naše programe Živi čovjek, duh, duša, tijelo koji povezuju te znanosti i u tom programu omogućuju zbilja ono što smo rekli na početku, taj istinski susret s Bogom, ali i sa samim sobom.
što uvelike pomaže osmisliti našu svakodnevnicu.
Tražiti i nalaziti Boga u svemu, od kolača, vina, piva, jedrenja mora, do ovih dubljih trenutaka kao što su i duhovne vježbe i vikendi i pokore, posta, tišine, osame.
I evo što je Bruno najviše spomenuo to razlučivanje, odnosno traganje što je Božja volja na što me Bog poziva.
I evo još bih samo nadao uz taj klasik što je Bože volje, jeste i naša škola kršćanske meditacije gdje su programi, pogotovo online, isto također iznimno popunjeni i gdje se na najljepši način je kroz određena predavanja, ali i dijeljenje osobnog iskustva obrađuju teme meditiranja i kontempliranja nad svetim pisom, što je također autoput za nebo.
Evo i novo što je krenulo od prošle godine.
zapravo i kreativno proživljavanje Božje riječi, kao što je Bruno sad spomenuo, i kroz školu kršćanske meditacije gdje se učimo kako moliti.
Zapravo, centar i na ovaj način, u suradnji s Ivanom Jurič koja se bavi psihoterapijom, odnosno najviše ovom terapijom dramskom, na zanimljivi neki novi način donjeće kušanje i proživljavanje Božje riječi.
I Maša i ja smo se već prijavili, odnosno ja ću evo kroz koji dan tako da dob, dobrodošli ste.
Evo, sve vas onda pozivamo.
Mašo, jedna rečenica, zašto sam se odlučila prijaviti?
U jednoj rečenici.
Pa zato što me osobno sam jako kreativna i osobno naginjem to nekakvom senskom ili kvonom izražavanju.
I dok sam čitala opis programa, bilo mi, ajme meni, ovo je za mene.
Imam taj dio u sebi, ali ne znam što da s njim radim.
I to je taj dio gdje mi treba sad podrška i pomoć i tuđa kreativa da me uvede kako ja zaista mogu Božju riječ dublje doživjeti i kroz emocije i kroz srtanje i kroz glumu.
Tako da zapravo u ovoj prilici koristim sve one koji to vole inače i nagine umjetnosti da pročitaju taj program i da se prijave.
Evo baš se radujem, mislim da su četiri četvrtka u pitanju, radionica traje oko tri sata svaki put, ali se izuzetno radujem tome.
Čitala sam prošlogodišnja iskustva i gledala sam slike i čini se jako zabavno s druge strane.
I molitva jeva nad Božjim riječju, ne mora i ja bi se usudila čak reći ne smije biti dosadna i suhopa.
Maša nam je već spomenula nekoliko puta da su tu i različiti programi vodstva.
Martina, ti si nam zadužena za koordinaciju Akademije za kršćansko vodstvo.
Možeš nam reći što je to Akademija za kršćansko vodstvo u našem centru ima cilj educirati i promicati vodstvo među kršćanskim zajednicama i formirati mlade vođe da bi oni bili spremni za izazove i reforme i obnovu svijeta, crkve, društva, zajednice u kojoj živimo i boravimo.
Naša vizija s njom je konkretno da želimo izgraditi društvo nadahnutih ljudi koji će voditi kompetentni, pravedni i etični pojedinci, služeći i izgrađujući za opće dobro.
Pa evo iz ovoga svega može se zaključiti da u središte stavljamo lik i dijelo Isusa Krista, koji nam je prvi ostavio primjer da je vođa onaj koji služi, tako da nekako naginjemo tom pojmu služećeg vodstva koje zapravo najviše i promičemo kroz naš program.
Možeš nam reći koji su točno konkretni programi Akademije za kršćansko vodstvo koji se isto nalaze u Mandreza Knjižici.nici.
Da, vrlo bogat i šaren program i ovdje.
Ajmo početi s nečim što je onako nekako ustaljeno, bazično, svaki mjesec ga održavamo, to su naše jednogodnevne radionice, AKV-a, to nam je kratica za akademiju.
Dakle, svaki mjesec ovdje u Zagrebu organiziramo edukaciju sa nekom temom koja je vezana za vodstvo.
To može biti fundraising, PR, coaching, kako se nositi sa stresom koji jako često na pozicijama volje.
vođa i zapravo svaku tih radionica vodi netko koji je stručnjak u tom području.
To bude u subotom, tako da svi mogu odvojiti to vrijeme za sebe, za rad na sebi.
I evo, sad smo u sječnju odlučili napraviti radionicu u Osijeku po prvi put, tako da naši slabonci dobiju priliku sudjelovati u programu.
Radionica u Osijeku će biti na temu fundraisinga.
Nekako dosta se bavimo tom temom i mislimo da ona nije dovoljno zastupljena u našem društvu.
Osim toga, u veljači nam počinje program koji je Bruno već spomenuo, biti vođa u školi Sv.
Ignacija.
To je dakle online tečaj, traje nekih dva mjeseca, jednom tjednom se održava susret, imamo različitih voditelja koji svaku u svom području govori o vodstvu i osim toga on uključuje individualni rad svake osobe sa domaćim zadaćama, tako da dosta je intenzivan tečaj, ali detaljan i stvarno izgrađuje pojedinca i evaluacije stvarno uvijek daju vrlo pozitivne komentare, svi su zadovoljni, uvijek dobiju nešto konkretno za sebe, za svoje poslove.
I ono što je zanimljivo, tu uvijek imamo na kraju promociju generacije.
Prošli su školu.
Školu za vodstvo.
Školu za vodstvo, da.
Sad su voditelji s diplomom.
Onda nešto još po prvi put što Maša nije spomenula, a to je fundraising.
vikend u Makarskoj koji će se održati od 6.
do 8.
ožujka.
Tamo planiramo organizirati radionice, dijeliti iskustva, približiti ljudima fundraising, da je on puno više od prikupljanja novca, da je to stvaranje odnosa i da novac treba slijediti misiju, onu u kojem se mi bavimo.
Tako da ono je otvoreno za sve, za one koji jesu u fundraisingu, koji pripučuju za njega.
za proširiti vidike i za naučiti nešto novo.
Po treći put organiziramo i konferenciju o liderstvu, slijedi svoj poziv.
Ove godine će biti 25.
travnja ponovno u Kraš Auditoriumu, ovdje u Zagrebu.
Dakle, to je naša jednodnevna konferencija o vodstvu, upravljanju, poslovnom, osobnom razvoju gdje odgovaramo na pitanja tko je to vođa, jel se rađamo kao lideri, jel se lider postaje i na njoj imamo različite govornike iz svijeta crkve, znanosti, umjetnosti.
biznisa, sporta, stvarno šareno i raznoliko.
Karte su već u prodaji, možete ih nabaviti na Entriju.
Hvala.
I za kraj je ljetni jedan naš program, je Ljetna škola vodstva koja otprilike tu negdje slična svemu ovome, samo što imamo još taj ljetnu dimenziju odmora, mora, kupanja i razmjeni iskustava, odmora itd.
Hvala ti u istinu puno toga.
Ono što je možda važno naglasiti je da svi smo mi vođe u nekom pogledu, neko možda na nekoj višoj poziciji pa je odgovoran za vodstvo više ljudi.
Jedna majka unutar obitelji vodi svoju obitelj, a u konačnici i sami sebe trebamo voditi, usmjeravati, kako bi rekao Ignacije, prema svrsi za koje smo stvoreni.
Dragi slušatelji, vrijeme nam je za kratku glazbenu pauzu, a u nastavku nastavljamo i dalje govoriti o prilikama koje vam pruža Manreza Knjižica kroz programe, dotaknut ćemo se malo i odlaska u misije van Europe što možete pronaći kroz različite edukacije upravo u Manreza Knjižici.
S nama su i dalje u studiju ekipa iz centra Ignacije, a mi nastavljamo dalje s razgovorom nakon kratke glazbene pauze.
Mario, mamo, zar još suze proljevaš, radi mojega grijeha, svoga sina dari?
Izvor ljubavi pokaži mi da u njemu pronađe.
Iskropraven ljubavi, molitvom svojome.
Urane Krista sakrime, da se sjetim žrtve skriža, tebi cijela predam se, zaštiti me maj, zaštiti me, majko, svojom ljubavlju, pomedi mi milosti pun.
Svojem sinu predaj me, vodi me, majko, da svemu vremenu poljubi.
Oprosti mi grijehe, koji mi žrtvuju, vodi me, majko.
Zaštiti me, živi, mario majko.
Zar još suze bronevaš?
Radi mojeg grki grijeha, svoga sina dari vaš, molitvoj svoju.
Urada Krista sakrime, da se sjetim žrtve skriža, tebi cijela predam se, zaštiti me majko.
Evo nas natrag, dragi slušatelji, razgovaramo s timom Centa Ignacije o programima koje je Centar Ignacije pripremio u Manreza Knjižici za novu nadolazeću godinu.
Spomenuli smo puno toga od duhovnih vježbi, seminara, vikenda, ljetnih programa, kako biti vođa Akademije za kršćansko vodstvo, više o svim programima Centa Ignacije i sama online Knjižica nalazi se na stranici www.ignacije.hr.
Postoji još jedna grana kojom se centar Ignacije bavi, a to je volonterska mreža Ante Gabrić, ili kako skraćeno zovemo volim ga.
Bruno, možeš li nam reći o čemu se tu radi?
Tako je.
Volonterska mreža nadahnuta isto imenim Isusovcem, našim slugom Božjim, nastaje na nakon iskustva volontiranja u Africi našeg patra tvrtka koji je ganut tim prizorima i siromaštva i patnje i bijede tih ljudi, ali ujedno i velike ne svekli dašnje radosti i jednostavnosti života sebe darija njihovog i ostalog.
Poželio to iskustvo prenijeti drugima i kroz edukacije u suradnji s timom.
omogućiti pripremu volontera za kvalitetniji odlazak na misije.
Jer nije svejedno idem li ja sam tamo bez kakve pripreme, bez upoznavanja kulturoloških razlika i ostaloga ili idem s tom pripremom s kojom ću sigurno uhvatiti veći plod i moje će iskustvo biti daleko dublje.
Dakle, sama mreža se sastoji od edukacija, njih je U jednom ciklusu, tri ciklusa godišnje, u kojima sudjeluju razni stručnjaci iz područja psihologije, sociologije, medicine, duhovnosti.
Gdje razni volonteri koji su već bili u misijama svjedoče, dijele svoje iskustvo i kako potpomažu maknuti te barijere trenutnih volontera koji se pripremaju na odlazak u misiju.
Evo i to je sama svrha te volonterske mreže koja obstoji od 2021.
i koja je do sad proukla kroz svoje edukacije 54 volontera od kojih je 27.
otišlo u misije između ostalo Gubenin, Boliviju, Ugandu, Filipine, Ekvador i Indiju gdje su naše dakle gdje se nalaze naša naših 12 volonterskih mjesta i evo na što smo izrazito zahvalni ponosni.
Evo i sam si sudjelovao u edukacijama, u razgovoru s volonterima.
Što dijele volonteri nakon što se vrate iz takvog, pa usudila bi se reći, požrtvovnog iskustva, budu barem dva mjeseca, neki i duže.
Uistinu je velika i kulturološka razlika i svašta dožive, prožive.
Kakva su njihova iskustva?
Pa evo, baš predivna.
i duboka i ne vraćaju se naravno isti ljudi.
I mene osobno najviše dotiča, a najčešće to čujem od njih, a to je koliko su ganuti zahvalnošću ljudi recimo u Africi, baš zbog toga što imaju malo, što su navikli na malo i zahvalni su za to malo kad dobiju, a i spremni su to malo pod navodnim znacima odijeli s drugim.
Dijeliti s drugima.
Što zapravo u prenesenom nekom značenju znači da imaju biti jako puno.
Mi često ko imamo puno i sve ne znamo biti zahvalni za ono malo.
Malo nam je zapravo potrebno za tu puninu radosti.
Nakon iskustva s volonterskom mrežom Ante Gabrića, s volontiranjem u misijama, centarinaci odlučuje iskoračiti i učiniti još nešto više, pa je tako krenuo sa projektom Zauri, odnosno zajedno za održivi razvoj.
S nama je danas u studiju Antonija, još je nismo čuli.
Antonija, ti si koordinatorica projekta Zauri, što je taj projekt, o čemu se tu radi?
Projekt Zauri, kako se rekla, zajedno za održivi razvoj, financirani od strane Ministarstva vanjskih i europskih poslova, koji su ga prepoznali kao hvale vrijednog da.
da podrže u financijskom smislu.
On je usmjeren na osiguravanje održivog razvoja i smanjenje siromaštva u ovom slučaju u Beninu, kroz edukacije, informatičko obrazovanje časnih sestara i djevojčica u sirotištu, kroz jedna od aktivnosti je također umrežavanje udruga suradnica s kojima Centralna Ignacija surađuje i kroz online kampanju koja će se odnositi na prikupljenjanje donacija kako bi se prikupila sredstva, podigla svijest o siromaštvu i osnažila lokalna zajednica u Beninu.
Evo kao što je rekla majka Teresija, možemo biti ta kap dobrote u tom moru.
Ne možemo možda spasiti cijelu Afriku, svu gladnu djecu nahraniti, ali možemo učiniti u mjeri u kojoj je nama dano, pa kroz ovakve neke male pokrete., male inicijative možemo im donijeti promjenu.
Spomenuli smo puno toga što sam centar radi, od programa Akademije za kršćansko vodstvo, volonterske mreže Ante Gabrić.
Evo, sami zaposlenici buku veliku većinu toga, ali tko sve zapravo čini centar Ignacije?
Tko stoji iza cijele ove pozadinske priče?
Pa nisu samo djelatnici, naravno.
Naravno, u velike doprinose volonteri sa svojim talentima i naravno prijatelji, suradnici i donatori koji pomažu svatko na svoj način, netko talentima, netko svojim vremenom, znanjem, molitvama i naravno donacijama.
Nas posebno veseli što se naša mreža prijatelja, suradnika i donatora konstantno širi i zahvalili smo je u svakom pojedincu čija podrška omogućuje ne samo ovaj projekt za Ori da se realizira, već da se prošire naši projekti poput naših svih ovih navedenih programa, duhovnih programa, da možemo njih realizirati.
Što sve rade volonteri u centru Ignacije i kako se može postati volonterom?
Jednostavno, samo nam se javite, svatko može doprinjeti, svatko nas ima.
talente i sad tko može doprinjeti i radu centra Ignacije.
Kroz te svoje talente možete nam se slobodno javiti na melu ignacije.org ili nas možete čak i posjetiti u Željavićeva 17 u našem uredu, posuditi tu jednu i neku knjigu, pročitati dobro štivo.
Možete doprinjeti ako imate nekog talenta koji ću ja sad spomenuti.
To je pomoći, na primjer, kolegici Maši kod društvenih mreža., ako znate prevoditi sa engleskog na hrvatski, lektoriranje, pomoć u logistici, grafički dizajn, snimanje videa, evo i sl.
Ako imate škoje talenta, ja nisam navela, slobodnoga podijelite, sama si ste dobro došli.
Evo, kao što nam je Antonija spomenula, ako imate slobodnog vremena, želite ga kvalitetno potrošiti, javite nam se na našu mail adresu Ignacije Tignacije HR.
Pošaljite nešto ukratko o sebi, dobrodošli ste biti dio našeg tima.
Bilo da ćete raditi na društvenim mrežama, koordinirati, pomagati, čak nam nekad najviše treba i ovih nosača stvari i pomoći u ovom fizičkom smislu, ali u istinu samo zajedno možemo činiti dobre stvari i pružati ove programe koji na kraju omogućuju da tražimo i nalazimo Boga u svemu, kako i mi, ali i svi ostali oko nas.
Evo za sam kraj jedno pitanje.
Koji je program koji želite vi posjetiti, proći ove godine?
Koji je program vama najzanimljiviji?
Maša i Bruno su već spomenuli kreativno preživljavanje Božje riječi.
Na što su se prijavili?
Martina, koji program ti biraš u 2026.
Moram baš samo jedan izdvojiti.
Možeš živjeti.
Definitivno program jakava ja, uopće nisam subjektivna.
Ali konferenciji se radujem i biti vođa, svakako.
Bruno, koji je tvoj izbor?
Moj prvi izbor prije kreativnog proživljavanja je bio biti vođa.
Jako dobro znate koliko sam nekad prebrz u donošenju odluka, šalim se, spori koliko mi zbog moje detalje.jnosti nekad treba više vremena nego što je potrebno.
Pa evo da bih to doveo u mjeru, što je krepost, nadam se da će mi ovaj program pomoći izbrusiti moje talente koje imaju prednosti za određene stvari.
Ali evo da te negativne dionice maknem u što većoj mjeri da bi bio produktivniji danas sutra u raspodijelu dobara vremena određivanju zadataka.
Antonija, koji program ti biraš?
Pa ja sam putnik, 20 plus godina i volim baš putovati, pa se radujem hodočašu u Svetu zemlju.
Možete ga pronaći također u Knjižici Mareza, stopama Sv.
Ignacija u Svetu zemlju od 20.
do 27.10.
Pa evo radujem se da ću kroz molitu razmatranje i stopama kojima je Isus hodao tom zemljom, da ću jako račati tim tlom.
Evo tome veseli.
Obećana sveta zemlja koju je i sam sveti Ignacije težio, htio doći, boraviti.
Mašo, koji je tvoj favorit 2026.
Pa evo, ja sam već rekla kreativno proživljavanje Božje riječi.
To mi zaista stvarno favoriti, jako se radujem.
Tom je potpuno nešto drugačije.
Ali osim toga, radujem se nečemu što je isto jako brzo, a to je pripremi za usk Uskrs, odnosno kruh koji vodi u šutnji.
Već sam prije sudjelovala na sličnim nekakvim programima iz islovačke duhovnosti, tako da se jako radujem tom odlasku bar tri dana za vikend u tišinu, u post.
Evo, samo da moja duša i sve moje se nekako pripremi za taj veliki blagdan koji dolazi, baš se radujem tom, toj tišini se radujem, zapravo.
A ti, Sanja, čemu se ti radiš?
Pa evo kao što je Mašavec spomenula, ja sam veliki fan jedrilice, jedrenja, spoja te jednostavnosti života na moru koju pruža centar Ignacije baš kroz svoj program Život na moru ili sada regatu Life at Sea.
To je jednostavni život na moru gdje je zapravo spoj vjetra, samim time Duha Svetoga, mora, slobode i shvatimo kao što je Bruno rekao da nam je malo potrebno za tu neku razinu.
Evo, barem ja to tako doživljavam, pa se ja najviše veselim zapravo regati.
I sad jedno ovako nepripremljeno pitanje za vas.
Što za vas znači centar Ignacije?
Evo, ja ću prva.
Evo, Alenka.
Što je za tebe centar Ignacije i zašto si tu gdje jesi?
Pa evo, ja sam tu malo više od, a sad ću biti tu skoro deset mjeseci i ja sam stvarno osjećam blagoslovljena što sam dio ovoga tima i što mogu duhovno rasti.
Baš je na drugi način sam toga svjesna.
Znači nije sad kao da sam neki vanjski suradnik, već sam dio tima i sudjelujem naravno u programima, ali baš dobila sam priliku raditi više na sebi.
Martina.
Ja na ovo pitanje svaki put dam neki drugi odgovor.
Ali reći ću vam da tako treba biti.
Tako da evo sad kad si postavila pitanje, prvo što mi je došlo je prihvaćanje.
Sana centar širi vidike meni osobno i osjećam se jako prihvaćeno u cijelom ovom društvu i timu centra, ne samo nas koji smo sada ovdje nego i volontera i suradnika s kojim radim.
Bez obzira na moju mladost, neiskustvo, baš se osjećam jako prihvaćenom i uvaženom ovdje.
Mašo, ti si nam priška kao ja u centru igracije.
Što sam puno priški ja.
Ja bi to stavila u jednu riječ, a to su zapravo dvije, rastuća zajednica, ali zajednica koja potiče na rast.
Ja mogu govoriti iz nekakvog profesionalnog iskustva gdje sam pet godina bila u jednom drugom sektoru, sad sam došla ovdje, ali isti posao radim.
Koliko ste vi moja zajednica i nadilazi posao u tom sektoru?
U tom smislu Centar Ignacije zaista nadilazi nekakvu našu viziju profesionalnog posla, već zajednica koja svakodnevno stvarno te potiče da brusiš svoje talente.
Centar Ignacije svima nama, zaposlenicima, nudi da sudjelujemo na seminarima, na tečajevima, da se oblikujemo u našem sektoru koji jesmo i ja stvarno u ovih posljednjih četiri mjeseca vidim veliki skok i veliki rast u mom profesionalnom, ali onda naravno i mom privatnom oblikovanju mene kakva ja jesam, tako da tako ja vidim Centar Ignacije.
Bruno, Bruno nam je Isusovački skolastik koji je na magisteriju u Centru Ignacije, što za tebe znači Centar Ignacije?
Hvala ti na pitanju i što si ostavila vremena više za mene potvrđujući ovu moju malo prijašnju tezu našim slušateljima.
Dakle, jako sam ovdje i po poslušnosti i po glavarima, duboko sam zahvalna što sam dobio Centar Ignacije kao svoj apostolat u ovom periodu života.
Pone više iz toga jer ne samo što našim programima drugima to omogućujemo, nego ja sam na dublji način proživljam i produbljujem da je naš Gospodin Bog radosti, Bog obilja, Bog kojega možeš susrest i na jedrilici, i u pokori, i u šutnji, i na obilim stolovima.
koji imaju samo kruh i vodu.
Tako da mi centar Ignacije puno znači u tom smislu i drago mi je da to mogu dijeliti s drugima, mičući te barijere krivih slika našeg Boga koji je nekako dalek ili strog, neprisutan ili tako dalje.
I evo, to bih izdvojio, trenutno se ne mogu sjetiti ove druge stvari što sam mogao reći.
Sanja, ajtina, sad moraš reći što je za tebe centar Ignacije.
Hvala ti, Maša.
Evo, ja sam u centru započela kao volonter, pa evo, sve potičem da se i na taj način pridruže nama.
Meni je centar ona isusovački magis, ono nešto više što mogu dati i zajednici, a u konačnici i sebi, kao što smo ispomenuli, više manje svi ovdje.
On je prostor u kojem ja rastem, na duhovnoj razini, na osobnoj razini, na tom odnosu s Bogom i stvarno vidim više.
taj smisao koja je važnost postojanja centra, a to je ta prilika koju pruža Manreza Knjižica, ali zapravo program i prilika za susret sa živim Bogom.
Ako smo i nekada to živjeli, da proživimo opet, da prodobimo ili da se možda prvi put susretnemo s Bogom.
Hvala vam na dolasku, na dijeljenju, na otvorenosti i spremnosti.
Puno toga smo, dragi slušatelji, spomenuli.
Ono što ćemo istaknuti što nas čeka u centru Ignacije u sjećnju 24.1.
kao što je rekla Martina, jednodnevna edukacija o fundraisingu i upravo u Osijeku ukoliko se bavite udrugom, neprofitnim sektorom, prikupljanjem financijskih sredstava na bilo koji način, u bilo kojem pogledu.
Evo sve vas srdačno pozivamo da dođete na ovu edukaciju.
Fundraising je nešto više od novca.
Martina je spomenula to je odnos s ljudima pa vas potičemo da proširite vidike, da nešto novo saznate.
Novi program koji mislim da nismo čak uspjeli dotaknuti, ali mnoštvo je programa je susresti Boga kroz suvremenu glazbu.
Meditacija na ovaj novi, drugačiji način održat će se 27.1.
u Zagrebu, na Jarunu u kafiću Sipspot.
Ulaz je slobodan tako da ste svi dobrodošli ako želite na kreativan način proživljavati Božju riječ.
A naši Bruno i Maša već idu, a i vas pozivamo na kreativno proživljavanje Božje riječi i kroz pokret Glomu Maštu i program započinje 29.
sječnja i održavaće se svaki četvrtak u popodnevnim satima na Jordanovcu.
Puno je programa i još nas očekuje jedan u sječnju, a to je unutarnje kušanje i proživljavanje vina.
U vinari Bornstein, pa ste dobrodošli na čašicu vina, na zapravo to razlučivanje između okusa, mirisa, riječi i svega onoga što nam taj susre donosi.
Mnoštvo programa, mnoštvo prilika za rast, sve možete saznati na našoj web stranici www.ignacije.hr.
Antonija je spomenula, podrška nam je potrebna u svakom obliku.
Ako želite uložiti svoje vrijeme i talente, dobrodošli ste kao volonteri.
Ukoliko nas želite i financijski podržati, pozivamo vas da donirate za rad centra, za organizaciju ovih programa i ono što sigurna sam da svatko od vas može, a to je molitva koja nam je neizmjerno potrebna da u istinu prepoznajemo i osluškujemo gdje nas Bog poziva.
Dragi slušatelji, evovo došli smo do kraja današnje emisije, još jednom hvala našoj ekipi iz centra, a vjerujem kako svatko od vas može pronaći nešto za sebe, neki program koji je baš po njegovoj mjeri.
Dajte Bogu priliku, odvažite se i prijavite se na neki od programa, budite kao Zakey o kome smo slušali, dopustite Bogu da vas vidi, da vas pronađe i pustite ga u svoju kuću.
Mi se ponovno slušamo 4.
veljače u idućoj emisiji na Kavi sa Svetim Ignacijem.
Blagoslovljeno bilo, vrijeme pred vama.
Kavi sa Svetim Ignacijem.
Popite kavu sa Svetim Ignacijem na Radio Mariji.